```
title: משחקי פיקסלים
description: ייצוג ועיבוד תמונות
author: שמעון שוקן
date: 01/08/2009
layout: lesson
tags: ['intro','page']
```

*"אנשים רגילים מתפעלים מדברים מתוחכמים; אנשים מתוחכמים מתפעלים מדברים רגילים" (קונפוציוס)*

כפי שראינו בפעילויות קודמות, מחשבים בנויים לעבוד עם מספרים בינאריים. יחד עם זאת, חלק ניכר מהעבודה שלנו עם מחשבים עוסק בעצמים גרפיים כמו תמונות, ציורים, אנימציה, ווידאו. איך מחשב שיודע לעבוד רק עם אפסים ואחדים מסוגל להדפיס או להציג על המסך תמונות מרהיבות? התשובה, כרגיל, היא חוכמה אנושית. לאורך השנים, מדעני מחשב פיתחו מגוון גדול של טכניקות לטיפול דיגיטלי בעצמים גרפיים. הפעילות הנוכחית מדגימה את הבסיס המשותף של כל הטכניקות הללו: היכולת להציג, לנתח, ולשנות תמונות בעזרת מספרים. 

#שאלות פתיחה#

1. מתי מחשבים נדרשים לאחסן ולעבד עצמים גרפיים כמו תמונות וציורים?  
תשובה: כאשר עובדים עם יישומים גרפיים כגון תוכנות ציור, משחקי מחשב, אלבומי תמונות, וכדומה.
2. איך עצמים גרפיים מיוצגים בתוך המחשב?  
תשובה: כמו כל דבר אחר, ע"י מספרים. כל עצם גרפי, למשל תמונה, מאוחסן בקובץ נפרד. "קובץ" הוא סדרה ארוכה של מספרים שיש לה שם, כדי שאפשר יהיה למצוא אותה בקלות במחשב. 
3. מה עושה מדפסת?  
תשובה: מדפסת מקבלת קובץ מספרים מהמחשב והופכת אותו לדף מודפס.
4. מה עושה סורק (scanner)?  
תשובה: סורק מקבל דף מודפס מהמשתמש והופך אותו לקובץ מספרים שהמחשב יכול לאחסן.
5. מה עושה מכונת פקס?  
תשובה: מכונת פקס היא שילוב של סורק ומדפסת. היא יודעת איך לסרוק דף מודפס, להפוך אותו לקובץ מספרי, ולשלוח אותו דרך קו טלפון רגיל למכונת פקס אחרת. כשמכונת הפקס השנייה מקבלת את הקובץ, היא יודעת איך להדפיס אותו על נייר. הפעולות האלה נקראות "לשלוח פקס" ו- "לקבל פקס", בהתאמה.
6. מה עובר דרך קו הטלפון כששולחים פקס?  
תשובה: מספרים שמיוצגים ע"י סיביות (אפסים ואחדים), כמו שלמדנו בפרק 1.
7. איך אפשר לייצג תמונה ע"י מספרים? ואיך אפשר להפוך סדרת מספרים לתמונה?   
תשובה: זהו נושא הפעילות הנוכחית. 

#הדגמה#
מסכים של מכשירים דיגיטליים כגון מחשבים, טלפונים ניידים, וטלביזיות LCD, מחולקים לשתי וערב של נקודות קטנטנות שנקראות "פיקסלים" (באנגלית, המילה pixel היא קיצור של pictorial element). מסך מחשב טיפוסי מכיל בערך מיליון פיקסלים. בתוך המסך יש חומרה שיודעת לצבוע כל פיקסל בצבע מסוים, לפי הוראות המחשב ששולט במסך. לצורך הפשטות, בואו נניח בשלב זה שאנו עוסקים בתמונות ובמסכים שיש להם שני צבעים בלבד: שחור ולבן. הבה נתמקד בחלק קטן של המסך -- משבצת שגודלה שמונה שורות על שמונה עמודים -- 64 פיקסלים סך הכל. נניח שהתבקשנו להציג על משבצת כזאת ציור של האות "צ". איך אפשר לעשות זאת?

הצג  את דף הדגמה A. שרטט אות "צ" גדולה על הלוח, והסבר שהמטרה היא לייצג את הציור הזה בעזרת פיקסלים, כמיטב יכולתנו. כעת מלא את הפיקסלים על גבי הדף, לפני הכתה, כפי שרואים בצידו הימני של מיצג 1. הסבר שזאת אינה הדרך היחידה לייצג "צ" בעזרת פיקסלים. יחד עם זאת, התוצאה נראית סבירה. הסבר גם שככל שמקטינים ציור כזה, ריבועי הפיקסלים מיטשטשים והתמונה נראית טוב יותר לעין.

כדי לאחסן תמונה במחשב, צריך לתרגם אותה קודם לסדרת מספרים. התוצאה היא קוד מספרי, ולכן הפעולה הזאת נקראת לפעמים "קידוד". מיצג 1 מדגים שיטת קידוד תמונות מקובלת שמבוססת על העיקרון הבא. מתבוננים בכל שורה בתמונה בנפרד, מלמעלה למטה, וסופרים רצפים של פיקסלים לבנים ושחורים, משמאל לימין. המוסכמה היא שבכל שורת קוד, המספר הראשון מייצג תמיד את מספר הפיקסלים הלבנים בתחילת השורה. המספר השני מייצג את מספר הפיקסלים השחורים שבאים לאחר מכן, וכן הלאה.
